---
title: "Saber más"
---

 

La gente que estaba en el paro en Puerto Resistencia me veía cocinando y me preguntaba qué necesitaba. Yo les decía lo que hacía falta para el almuerzo del día siguiente. Las estudiantes de la universidad recibían donaciones y me preguntaban qué hacía falta para la olla comunitaria. Al día siguiente me traían lo que les había pedido. Entonces empecé a traer más utensilios que tenía en mi casa, los que usaba en mi emprendimiento para sostener a mi familia. Tenía ollas grandes; por ejemplo, hacía tamales y en cada una me cabían unos 25. También tenía dos ollas muy grandes, en las que podía cocinar para unas 150 personas. Me traje todo eso para el punto. Hablé con una señora del barrio y me permitió guardar allí las ollas y los implementos. Había una casa donde me guardaban los alimentos; allí vivía una familia. Me permitieron guardar las ollas y todo lo que iba llegando. Cuando llegaba carne o verduras, me daban un espacio en su nevera para conservarlas. Gracias a eso, las cosas no se dañaron.

Una vez hicimos un ajiaco para unas 200 personas. Con las donaciones compramos 200 presas de pollo, para que a cada uno le tocara. Fuimos a Santa Helena muy temprano, compramos todo y regresamos al punto a cocinar. Los consentía mucho: les hice arroz mixto, arroz con pollo, fríjoles rancheros. En el lugar donde trabajaba estaba acostumbrada a que cada día se hiciera un plato diferente, y así mismo lo manejé en el punto. También les hice pasta a la boloñesa con arroz, plátano maduro y aguapanela con limón.

Hubo sábados y domingos en los que llegaba la minga y se armaban mingas de intercambio, donde vendían sus productos en el parque de la olla de la resistencia. Traían verduras, huevos, panela, café; un café que olía delicioso. También ponían una canasta para que quienes quisieran aportar a la olla comunitaria dejaran alimentos. Muchas veces la guardia indígena traía productos que servían para hacer sancocho o frijolada, o se guardaban para el almuerzo del día siguiente.

En una ocasión nos regalaron mora. Una señora la llevó y le propuse hacer un fresco. Después decidimos qué día preparar el jugo de mora. Ese día fue una locura, porque la gente era muy agradecida. Venían muchas mujeres a ayudar.

Era gente que venía de otros barrios aledaños, de clase, se puede decir, alta. Venían y hacían aportes aquí. Llegaban desde Valle de Lili; gente que yo reconocí y que traía donaciones de platos, cucharones y alimentos.

Hicimos juntanzas con gente del exterior que también hacía sus aportes. Había voceros encargados de recibir las donaciones, especialmente las monetarias, y de gestionar la compra de lo necesario. Apoyaban la brigada médica: traían alcohol, gasas, agua destilada y otros insumos.

Las ollas se fortalecieron más porque hubo momentos en los que el pan lo trajeron con vidrio molido. En algunos puntos envenenaron la comida y al agua le echaron laxante; eso sucedió aquí en Puerto Resistencia. Hubo jóvenes a los que tuvieron que ponerles suero, porque se estaban deshidratando; era suero en bolsa. Entonces surgía la pregunta: "¿Quién trajo esa agua?". Yo respondí: "La trajeron los muchachos y la pusieron aquí para repartirla entre la gente". A raíz de esos sucesos, las primeras líneas ya estaban prevenidas. Cuando llegaban alimentos, muchas veces le pedían a la persona que los traía que los probara antes de repartirlos.

Hubo ocho ollas aquí en Puerto Resistencia. Existieron muchos liderazgos, y cada uno protegía y cuidaba su olla. Eran ellos quienes llamaban por radio para que los jóvenes de los puntos de resistencia vinieran a comer.

Aquí, los domingos era como una feria donde venían las familias completas a compartir aquí con los jóvenes y venían a almorzar aquí. Ya sabían que yo qué almuerzo les iba a dar y hay familias completas que venían a almorzar donde mí. Y pues yo preocupada porque pues no me daba abasto, aunque hay niños, jóvenes, primera línea que decían, mamita, ¿usted cómo hace para repartir tanta comida? Yo le dije, ay, acuerden la multiplicación de los panes de mi papito Dios. Así mismito, mi Dios manda la bendición para que todos comamos. Resulta y acontece que hay jóvenes que cuando yo llegaba se hacían alrededor mío de la olla y se sentaban a comentar ellos, sus cosas, sus anécdotas, sus malos, sus buenos, como eran antes, todo. Y entonces uno conocía un pedacito de historia y memoria de lo que ellos eran antes del paro. Pero igual eso no me daba a mí la capacidad ni de juzgar o de señalar, porque esos niños fueron muy maltratados, de no tener oportunidad de mejoramiento de sus vidas. Estaban peleando por eso esos mismos derechos donde ellos querían como cambiar la historia.

Sí, hay jóvenes que decían que comían mejor aquí en el paro que ni en las casas, que no habían alimentos, un joven levantó el plato un día de almuerzo y bendijo los alimentos, bendijo mis manos, gracias a la mamita, bendiciones a la mamita que nos cocina. Porque siempre me vieron ahí dedicada para ellos, porque yo les cociné como si ellos fueran mi familia. Deje mi familia de sangre para estar con una familia que apenas conocía, pero que me brindaron tanto amor esos jóvenes, que en lugar de irme por la represión del gobierno, más bien me hizo quedar a luchar por los ideales de ellos.

De hecho, el 20 de julio de 2021 fue el día que más cociné, porque la mayoría de las mamitas de las ollas se habían ido. Entonces me fui a hacer la olla cerca de la caseta comunal, donde preparé una frijolada ranchera con arroz, ensalada y aguapanela con limón. Muchos jóvenes de primera línea ayudaron en esa olla. Ese día los operativos fueron muy fuertes; hubo disparos y mucha gaseada en varios puntos. La gente empezó a llegar a apoyar, porque en todos los puntos de resistencia hubo arremetidas muy duras. Yo veía que la gente llegaba y llegaba, de todas partes, y todos querían un poco de almuerzo. Llegó gente de Bogotá, de Tuluá, de muchos lugares. Yo quería dar lo mejor de mí para que todos tuvieran comida. Se acabaron el arroz y las lentejas, y como aún quedaban lentejas, me tocó montar más arroz para alcanzarlas. Luego preparé pasta en salsa con atún y la serví con arroz. Cuando eso también se acabó, hice una ensalada de atún con cebolla y tomate, acompañada de aguapanela.

Ese era el día más movido. Había muchísima gente de todos lados y, como estaban arremetiendo en varios puntos, yo me sentía trabajando bajo presión por toda la gente que quería comer. Pero, al mismo tiempo, me sentía como una gran chef. De hecho, casi llego a dedicarme a eso, pero no me gustaba la responsabilidad, porque la comida es muy delicada. Así como los alimentos son sagrados, también son delicados. Si uno no tiene cuidado o alguien manipula mal un alimento, la responsabilidad recae sobre quien está a cargo de la cocina.